---
published: false
---


আল্লাহ তাআলা নবি পত্নীদের উদ্দেশ্যে  আয়াত নাজিল করেন-
‘হে নবীর স্ত্রীগণ! তোমরা অন্য নারীদের মত নও [ইহুদী খৃষ্টান)। তোমরা যদি আল্লাহকে ভয় পাও তবে আকর্ষণধর্মী ভঙ্গিতে কথা বলনা, যাতে যাদের মাঝে যৌনলিপ্সা আছে তারা তোমাদের প্রতি আকৃষ্ট হয়। বরং তোমরা স্বাভাবিক কথা বল। এবং তোমরা অবস্থান কর স্বীয় বসবাসের গৃহে, জাহেলি যুগের মেয়েদের মত নিজেদের প্রকাশ করো না।’ (সুরা আহজাব : আয়াত ৩২)


অথচ আজকের যোগে বেশির ভাগ নারীই বুঝে অথবা না বুঝে জাহেলি যুগের মেয়েদের মত নিজেদের প্রকাশ করে। হয়তো কেও একভারেই  বেপর্দা আবার কেও অবাদে মেলামেশা করছে। কেও কেও এমন পোশাক পরিধান করে যেটা বেপর্দার সামিল। কেও হইতো পোশাক গত দিক দিয়ে ঠিকই আছে কিন্তু নারী পুরুষ অবাদে মেলামেশা করছে। স্কুল কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় সহ সব ধরনের শিক্ষাঙ্গনগুলোতে ছেলে মেয়ে একসাথে বসে লেখা পড়া করছে। শিক্ষক শিক্ষিকা এক সাথে উঠা-বসা করছে। এটি যে একটি অপরাধ বা মানব সভ্যতার পরিপন্থী এ অনুভূতিই আজ তাদের মধ্যে হারিয়ে গেছে। পরিস্থিতি এতই নাজুক যে এ কথা বলাই যেন একটি অপরাধ। যারা এ ধরনের কথা বলবে, তারা প্রগতি বিরোধী এবং অগ্রগতি ও উন্নতির প্রতিবন্ধক। 
যাইহোক, আমরা যারা মুসলিম আছি তাদের জন্য নারী পুরুষ অবাদে মেলামেশা করা তো দুরের কথা একান্ত কোনো প্রয়োজন ব্যতিত কথা বলা নিষিদ্ধ। এটা আমরা  সবাই জানি হয়তো তবুও ছেলে-মেয়ে বন্ধু, খুবই হাস্যকর। তথাকথিত প্রেম ভালবাসা অথবা জেনার সম্পর্কে, 
রাসুলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম বলেছেন, ‘নিশ্চয়ই তোমাদের কারো মাথায় লোহার পেরেক ঠুকে দেয়া ওই নারীকে স্পর্শ করা থেকে অনেক ভাল, যে নারী তার জন্য হালাল নয়।" 

পুরুষদেরকে উদ্দেশ্য করে আল্লাহ তাআলা ঘোষণা করেন-
‘(হে রাসুল! আপনি) মুমিনদেরকে বলুন, তারা যেন তাদের দৃষ্টিকে নত রাখে এবং তাদের যৌনাঙ্গের হেফাজত করে। এতে তাদের জন্য খুব পবিত্রতা রয়েছে। নিশ্চয় তারা যা করে আল্লাহ তাআলা সে ব্যাপারে খবর রাখেন।’ (সুরা নুর : আয়াত ৩০)
